So, what is adolescence exactly - how do we define it?
Vậy thanh thiếu niên có nghĩa là gì?
We can look at it chronologically, basically just an age which people tend to define as
Nếu nhìn nhận về mặt thời gian thì đây chỉ là một khoảng thời gian
the teenage years between 13 and 19.
mà người ta gọi là tuổi teen, từ 13 đến 19 tuổi.
You can also look at it biologically, using physical markers or physical changes to mark
Về mặt sinh học thì người ta sử dụng những dấu hiệu bên ngoài hoặc những thay đổi về sinh lý
the onset and offset of adolescence.
để đánh dấu sự bắt đầu và kết thúc của tuổi thanh niên.
For biological definitions, it starts at the pre-pubertal height spurt, which precedes
Đối với khía cạnh sinh học thì tuổi này bắt đầu với sự tăng vọt về chiều cao trước dậy thì,
puberty and ends when people reach full reproductive maturity, which would be around 15-18 years.
sau đó là dậy thì và kết thúc khi một người đã có đầy đủ chức năng sinh sản, từ 15-18 tuổi.
Or, you can define adolescence in terms of society.
Hoặc bạn có thể xét đến tuổi thanh niên theo khía cạnh xã hội.
The sociological definition would be the period of time between the onset of puberty, the
Đó chính là khoảng thời gian bắt đầu dậy thì và có các dấu hiệu dậy thì
biological markers of puberty, and ends when adolescents assume adult responsibilities.
và kết thúc thanh thiếu niên đã có thể chịu trách nhiệm giống như người lớn.
That would be things like leaving home, being able to support yourself, maybe owning a house
Đó có thể là việc rời gia đình, tự nuôi bản thân, mua nhà hoặc xe,
or a car, or having children, maybe having a job, all of those kinds of things.
có con, có việc làm. Tất cả những việc như vậy
Some of these definitions can be fairly narrow in time.
Những định nghĩa này có thể hơi hẹp.
The chronological one is just six years, but if you take the sociological definition, adolescence
Nếu xét về mặt thời gian thì chỉ có sáu năm, nhưng nếu về mặt xã hội
could be considered to be 10 or 15 years.
thì khoảng thời gian này có thể là 10 đến 15 năm.
For example, if a child doesn’t leave home and take on adult responsibilities until they
Ví dụ, nếu một đứa trẻ không rời gia đình và tự chịu trách nhiệm
are around 27 years old.
cho đến khi 27 tuổi.